# Definiciones
> [!quote] **Auditoría**
> Proceso ejecutado por un auditor, que tiene la característica de ser **sistemático, independiente y documentado**, y que busca obtener, a partir de la realización de pruebas de auditoría, las siguientes ==**evidencias de auditoría**==: 
> - Registros. 
> - Declaraciones de hechos. 
> - Otra información.

Las evidencias de auditoría deben ser verificables, pertinentes y evaluables de manera objetiva para, en base a ellas, determinar la medida en la cual el hecho auditado cumple unos criterios de auditoría. Estos criterios están determinados por un conjunto de políticas, procedimientos o requisitos, y son usados como referencia contra la que se compara la realidad.

Las pruebas de estas diferencias entre la realidad y la referencia son lo que se entiende como ==**hallazgos de auditoría**==. Finalmente, el proceso concluye con el análisis de estos hallazgos para poder emitir unas conclusiones de la auditoría.
# Características del Proceso de Auditoría
> [!success] El proceso es **Sistemático**
> El proceso no es aleatorio. Las auditorías usualmente son una actividad planificada y programada.

> [!success] El proceso es **Independiente**
> Los auditores son libres de seleccionar las áreas a auditar.

> [!success] El proceso es **Documentado**
> El proceso de auditoría se publica como un procedimiento escrito, en donde se adjunta evidencia, es decir, pruebas de lo indicado por el auditado.

> [!success] El proceso se **Evalúa Objetivamente** 
> Se compara la evidencia con los criterios de auditoría, usando hechos antes que percepciones subjetivas, opiniones, sentimientos. Los criterios de auditoría son definidos por los requisitos de la auditoría.
# Tipos de Auditoría
> [!example] Según la Relación del Auditor
> - Auditoría Interna.
> - Auditoría Externa.

> [!example] Según la Relación del Cliente
> - Auditoría de Primera Parte.
> - Auditoría de Segunda Parte.
> - Auditoría de Tercera Parte.

# Objetivos
> [!target] Objetivos
> - Examinar el diseño y efectividad del sistema de control interno informático establecido en una organización.  
> - Analizar la eficiencia y eficacia de los Sistemas de Información.
> - Verificar la consistencia y cumplimiento de la Normativa general en ese ámbito.
> - Revisar la eficaz gestión de los Recursos Informáticos.
# Alcance
> [!focus] Alcance
> Las organizaciones auditadas pueden tener múltiples procesos asociados, ejecutados en un área geográfica que puede ser muy amplia, con unos medios muy diversos y por personal también variado.  
> 
> ***El alcance de la auditoría describe la extensión y los límites de la auditoría.*** Es decir, todos los parámetros que limitan física, temporal y lógicamente la  actividad del auditor dentro de la organización auditada.
> > Por ejemplo, las localizaciones físicas, las unidades organizativas, las actividades o los procesos a ser auditados en el período de tiempo cubierto por la auditoría.  

> [!example] Ejemplos
> - Auditoría sobre los elementos que componen la Organización Informática y su definición dentro de la organización.
> - Auditoría sobre la elaboración, aprobación, implementación, actualización y seguimiento del Plan Estratégico de TI.
> - Auditoría sobre la Arquitectura de la Información, analizando la disponibilidad, oportunidad, integridad y exactitud de los datos.
> - Auditoría de la creación, documentación, comunicación y actualización de Políticas y Procedimientos sobre las actividades relacionadas con TI. 
> - Auditoría sobre el cumplimiento de las Regulaciones Externas a la organización.
> - Auditorías sobre las actividades relacionadas con la Administración de Proyectos.
> - Auditorías sobre las actividades asociadas al Desarrollo, Adquisición y Mantenimiento de Software de Aplicación.
> - Auditorías sobre las actividades asociadas a la Adquisición y Mantenimiento de la Infraestructura Tecnológica.
> - Auditoría sobre la elaboración, aprobación, implementación, actualización y cumplimiento de la Política de Seguridad de la Información.
> - Auditoría sobre contratación de servicios de Procesamiento y/o Soporte brindados por Terceros.
> - Auditoría sobre el monitoreo de los Procesos.
> - Auditoría sobre las Aplicaciones Informáticas.
# Enfoques de Auditoría Informática

> [!focus] Enfoque
> - Controles Aplicativos.
> > [!success] La efectividad de los Controles de Aplicación depende del grado de confiabilidad del ambiente donde se realizan las actividades de IT.
> - Controles Generales de TI.
## Controles Generales de TI
Se definen sobre las actividades de servicio de TI, y están presentes sobre el ambiente que rodea a los sistemas de información.
- Cumplimiento de Políticas y Procedimientos.
- Desarrollo, Adquisición y Mantenimiento de Aplicaciones Informáticas.
- Monitoreo de las Operaciones.
- Organización y Planificación de TI.
- Administración de la Seguridad de la Información.
- Otros.
## Controles Aplicativos
Se aplican a nivel de procesos, definidos para actividades específicas las cuales pueden estar automatizadas o integradas con los sistemas aplicativos. Una clasificación general de los diferentes tipos de controles a implementar podría incluir:
- Controles Manuales sobre las aplicaciones.
- Controles Programados en las aplicaciones.
- Controles Lógicos de acceso a los sistemas aplicativos.
