# Conceptos Previos
- **Información (1):** Conjunto organizado de datos procesados que cambia el estado de conocimiento un sujeto o sistema. ^aed6ea
- **Sistema de Información (SI):** Conjunto de recursos inter-relacionados que trabajan juntos para recopilar, procesar y almacenar datos generando información para apoyar la toma de decisiones. Estos recursos pueden ser del tipo informático. ^4213f6
- **Sistema Informático:** Un Sistema Informático es un subconjunto de los SI donde se utilizan recursos informáticos para recopilar, procesar y almacenar información. ^d9b5f1
# Seguridad de la Información
- **Información (2):** Principal activo de una organización.
- **Riesgos:** Probabilidad de que ocurra un evento con impacto negativo. ^e5bd3f
- **Seguridad de la Información:** 
	1. Conjunto de acciones desarrolladas por las organizaciones que permiten resguardar y proteger la información en todas sus formas. 
	2. Conjunto de medidas, controles o mecanismos técnicos implementados en torno a la infraestructura que procesa información en una organización.
- **Cyber-seguridad:** Incluye aspectos relacionados con la interacción de personas, software y servicios en Internet, soportados por entornos TIC distribuidos. ^bf5481

> [!warning] La información está expuesta a ==riesgos==, por lo que hay ==necesidad de protegerla==.

> [!info] La Seguridad de la Información tiene en cuenta no solo la tecnología, sino también las personas, los procesos de negocio y la organización.

> [!info] Seguridad Informática / Cyber-seguridad  $\subset$ Seguridad de la Información

# Dimensiones
## Principios de Seguridad
Las 3 dimensiones son consideradas uno de los conceptos más importantes en la seguridad de la información. Todas las dimensiones son relevantes y deben ser tenidas en consideración por igual, aunque dependiendo del tipo de información que se esté tratando, tendrá mayor importancia una u otra.
### 1. Confidencialidad
Cómo mantener la información, las redes y los sistemas seguros frente a un acceso no autorizado.
### 2. Integridad
Información protegida en contra de cualquier cambio no autorizado o accidental.
### 3. Disponibilidad
Característica para que un recurso esté accesible para un usuario, aplicación o sistema de computación, siempre que sea requerido.
### 4. Autenticidad
Busca asegurar la validez y el origen de la información, validando el emisor para evitar suplantación de identidades.
### 5. No Repudio
Proporciona protección contra la interrupción, por parte de alguna de las entidades implicadas en la comunicación, de haber participado en toda o parte de la comunicación.
## Estados de Información
### Almacenamiento
Datos guardados en dispositivos cuando ningún usuario o proceso los utilizan.
- Desafíos: Acceso directo, Error de Alm y Control físico.
### Transmisión
Envío de información de un dispositivo a otro: Medio Extraíble – Red cableada – Red inalámbrica. 
- Desafíos: Intercepción, Escucha y Control Suplantación.
### Procesamiento
Datos durante la entrada, la modificación, el cómputo o el resultado. 
- Desafíos: Control de Acceso – Validación Datos – Error de HW.
## Contramedidas
### Tecnología
- Redundancia
- Antivirus
- FW/IDS/IPS/WAF
- Protocolos AAA
- Frameworks
### Políticas y Prácticas
- Políticas
- Normas / Estándares
- Procedimientos
- Estructura Organizativa
### Personas
- Concientización
- Formación / Entrenamiento
- Ética
- Cultura Organizacional