# Conceptos
 - **Vulnerabilidad de Seguridad:** Es un fallo o debilidad en el diseño, la implementación, la operación o la gestión de un [[1.1. Elementos y conceptos de la seguridad de la información. Dimensiones.#^4213f6|sistema de información]], que puede ser explotado por una o mas amenazas, con el fin de comprometer la seguridad del sistema.
 - **Amenaza:** Acción que puede ocurrir y aprovecha una [[1.2. Activos de Información, Amenazas y Vulnerabilidades.#Vulnerabilidades|vulnerabilidad]] para atentar contra la seguridad de un [[1.1. Elementos y conceptos de la seguridad de la información. Dimensiones.#^4213f6|sistema de información]]. 
 - **Incidente:** El [[1.2. Activos de Información, Amenazas y Vulnerabilidades.#Incidente|incidente]] es la materialización de una amenaza. Evento Adverso que afecta al funcionamiento del [[1.1. Elementos y conceptos de la seguridad de la información. Dimensiones.#^d9b5f1|sistema informático]].
# Ataques
## Definición
 - **Ataque:** Agresión a la seguridad de un sistema, fruto de un acto intencionado y deliberado que viola la política de seguridad de un sistema. 
## Comportamiento y tácticas
Los ataques se pueden analizar mediante el macro **MITRE ATT&CK (Adversarial Tactics, Techniques, and Common Knowledge)**, que es un marco integral que describe el comportamiento de los atacantes en [[1.1. Elementos y conceptos de la seguridad de la información. Dimensiones.#^bf5481|ciber-seguridad]].
### Aplicaciones
- Detección y Respuesta a Incidentes (DRI).
- Evaluación de Amenazas.
- Emular comportamientos de atacantes.
## Componentes del Modelo
- **Tácticas:** Las tácticas representan los objetivos estratégicos de un Tácticas atacante durante una intrusión. Son 14 en total.
- **Técnicas:** Cada táctica se compone de varias técnicas, que son las acciones específicas que un atacante puede realizar para lograr sus objetivos.
- **Subtécnicas:** Algunas técnicas tienen subtécnicas que proporcionan un nivel más detallado de comportamiento del atacante.
- **Procedimientos:** Los procedimientos son las implementaciones específicas de las técnicas y subtécnicas, generalmente observadas en incidentes reales de [[1.1. Elementos y conceptos de la seguridad de la información. Dimensiones.#^bf5481|ciber-seguridad]].
# Etiquetado de Vulnerabilidades
- **CVE (Common Vulnerabilities and Exposures):** El sistema de identificación más importante a escala internacional.
	- **CVE ID:** CVE + AÑO + NÚMERO
	- **Registro CVE:** CVE ID + Descripción + Referencias
	- **Estado Registro CVE:** Reservado / Publicado / Rechazado
# Evaluación de Vulnerabilidades
- **CVSS (Common Vulnerability Scoring System):** El sistema de evaluación más extendido a nivel mundial.
	- **Métrica Base:** Aspectos de la vulnerabilidad constantes en el tiempo y entorno.
	- **Métrica Temporal:** Aspectos que pueden cambiar en el tiempo.
	- **Métrica de Entorno:** Métricas relativas al entorno del sistema informático propiamente dicho.

